# Que es Flasehar ROMs
**Flashear ROMs** es el proceso de instalar una nueva versión del sistema operativo en un dispositivo Android, generalmente para modificar, actualizar o personalizar el software que ejecuta el dispositivo.

## **Conceptos clave**
- **ROM**: ROM significa "Read-Only Memory" (Memoria de solo lectura), pero en el contexto de Android, se refiere al software o sistema operativo que controla tu dispositivo, que está almacenado en una memoria interna (ROM) del dispositivo.
    - **ROM Stock**: Es la versión original del sistema operativo que viene preinstalada en tu dispositivo Android por el fabricante (como Google en el caso de Pixel, Samsung en sus Galaxy, etc.).
    - **ROM Personalizada**: Es una versión modificada del sistema operativo Android que ha sido creada por desarrolladores independientes. Un ejemplo popular de ROM personalizada es **LineageOS**. Estas ROMs personalizadas suelen ofrecer más funciones, más control sobre el dispositivo y mayor privacidad que las ROMs stock.


# **¿Qué significa "flashear"?**
El término **flashear** proviene de la operación técnica de "escribir" (grabar o instalar) un nuevo sistema operativo en la memoria del dispositivo (específicamente en la **partición del sistema**). Cuando flasheas una ROM en tu teléfono, reemplazas el sistema operativo existente por una nueva versión (que puede ser una actualización, una versión personalizada o una reinstalación del mismo sistema).

# **Proceso de flashear una ROM**
1. **Desbloquear el bootloader**: Antes de poder flashear una ROM, necesitas desbloquear el **bootloader** del dispositivo. El bootloader es un programa que gestiona el inicio del sistema operativo en el dispositivo. Los fabricantes suelen bloquearlo para evitar modificaciones, por lo que tienes que desbloquearlo primero.
    
2. **Instalar un Recovery personalizado**: Para flashear una ROM personalizada, necesitas un **recovery personalizado** (como **TWRP**). El recovery es una partición del sistema que te permite realizar tareas como instalar ROMs, hacer copias de seguridad o restaurar el dispositivo.
    
3. **Descargar la ROM personalizada**: Debes encontrar la ROM adecuada para tu modelo de dispositivo. Las ROMs son archivos en formato `.zip` que contienen todos los archivos necesarios para el sistema operativo.
    
4. **Hacer una copia de seguridad**: Antes de flashear, es recomendable hacer un **backup completo** de tu dispositivo, ya que flashear una ROM borra todos los datos del sistema y aplicaciones.
    
5. **Flashear la ROM**: Una vez que hayas desbloqueado el bootloader, instalado un recovery personalizado y descargado la ROM, flashearla implica copiar el archivo de la ROM a tu dispositivo y, desde el recovery, instalarla. En TWRP, normalmente seleccionas "Install", buscas el archivo `.zip` de la ROM y lo flasheas.
    
6. **Reiniciar el sistema**: Después de flashear, simplemente reinicias el dispositivo y la nueva ROM se cargará.

# Que es Bootloadear
**Bootloadear** es el proceso de desbloquear el **bootloader** de un dispositivo Android. El **bootloader** es un programa fundamental que se ejecuta en el dispositivo antes de que el sistema operativo Android comience a cargar. Es responsable de verificar que el sistema operativo (o ROM) que estás utilizando sea seguro y genuino, y que no haya sido modificado.

## **¿Qué es el bootloader?**
El **bootloader** es como el "administrador de arranque" de un dispositivo Android. Está presente en todos los dispositivos, no solo en los teléfonos, y determina qué sistema operativo debe cargar cuando se enciende el dispositivo. Si tienes un dispositivo con una ROM personalizada o modificada, el bootloader puede evitar que se cargue, a menos que lo desbloquees.

### **Funciones principales del bootloader:**
1. **Verificar la integridad del sistema operativo**: Al encender el dispositivo, el bootloader verifica si el sistema operativo es el mismo que el proporcionado por el fabricante y si está íntegro.
2. **Gestionar el arranque**: Determina si el dispositivo arranca el sistema Android normal o entra en modos especiales como el **recovery** o el **modo fastboot**.
3. **Proteger el dispositivo**: Al estar bloqueado de fábrica, el bootloader ayuda a garantizar que no se instalen sistemas operativos no verificados, protegiendo el dispositivo contra modificaciones potencialmente peligrosas.

### **¿Qué significa desbloquear el bootloader o "bootloadear"?**
Cuando desbloqueas el bootloader (o **bootloadeas** el dispositivo), estás eliminando las restricciones que impiden modificar el sistema operativo del dispositivo. Al hacerlo, puedes instalar (o flashear) ROMs personalizadas, recoveries personalizados como TWRP, e incluso sistemas operativos alternativos como **LineageOS**.

El proceso de desbloquear el bootloader es crucial si quieres hacer cambios profundos en el software del dispositivo, como instalar ROMs personalizadas o hacer root. Sin embargo, **bootloadear** también implica perder ciertas protecciones de seguridad y, en muchos casos, la garantía del fabricante.

### **Cómo se desbloquea el bootloader**
#### **Paso 1: Activar las Opciones de Desarrollador**
1. Ve a **Configuración** > **Acerca del teléfono** > **Número de compilación**.
2. Toca repetidamente el "Número de compilación" hasta que aparezca el mensaje de que las **Opciones de desarrollador** están activadas.

#### **Paso 2: Activar el Desbloqueo OEM**
1. Entra a **Opciones de desarrollador** (que ahora estará visible en **Configuración** > **Sistema**).
2. Activa la opción **Desbloqueo OEM**.

#### **Paso 3: Conectar el dispositivo y usar Fastboot**
1. Conecta tu dispositivo a tu computadora y asegúrate de tener instaladas las herramientas ADB y Fastboot.
2. Reinicia el dispositivo en modo bootloader con el siguiente comando desde el terminal
```Bash
adb reboot bootloader
```

#### **Paso 4: Desbloquear el bootloader**
1. Ejecuta el siguiente comando para desbloquear el bootloader:
```Bash
fastboot flashing unlock
```

2. El dispositivo te mostrará una advertencia sobre los riesgos del desbloqueo del bootloader (incluyendo la posible pérdida de garantía). Usa los botones de volumen para confirmar el desbloqueo.

#### **Paso 5: Reiniciar el dispositivo**
1. Una vez desbloqueado, puedes reiniciar tu dispositivo con:
```Bash
fastboot reboot
```

2. Es probable que el dispositivo se restablezca a los valores de fábrica, lo que significa que perderás todos los datos almacenados, así que asegúrate de hacer una copia de seguridad antes de desbloquear el bootloader.